Repository: belphegor-belbel/doc-opensuse-ja
Catalog: po/security_nis.xml.*.po
Languages: ja

source: Using NIS
ja: NIS の使用

source: When multiple Unix systems in a network access common resources, it becomes imperative that all user and group identities are the same for all machines in that network. The network should be transparent to users: their environments should not vary, regardless of which machine they are actually using. This can be done by means of NIS and NFS services. <phrase os="sles">NFS distributes file systems over a network and is discussed in <xref linkend="cha-nfs"/>.</phrase>
ja: ネットワーク内に複数の Unix システムが存在していて、共通のリソースを使用するように設計している場合、それらの Unix システムでは同じユーザおよびグループの識別子を使用する必要が生じます。また、ネットワークはユーザにとって透過的な存在であるため、実際に使用している Unix システムによって環境が異なるべきではありません。このような要件に対応するため、 NIS と NFS のサービスを併用する環境をお勧めします。 <phrase os="sles">なお NFS はネットワーク内にファイルシステムを配布 (公開) する仕組みで、詳しくは <xref linkend="cha-nfs"/> で説明しています。</phrase>

source: NIS (Network Information Service) can be described as a database-like service that provides access to the contents of <filename>/etc/passwd</filename> , <filename>/etc/shadow</filename> , and <filename>/etc/group</filename> across networks. NIS can also be used for other purposes (making the contents of files like <filename>/etc/hosts</filename> or <filename>/etc/services</filename> available, for example), but this is beyond the scope of this introduction. People often refer to NIS as <emphasis>YP</emphasis> , because it works like the network's <quote>yellow pages.</quote>
ja: NIS (Network Information Service) はデータベースのようなサービスであり、ネットワークを介して <filename>/etc/passwd</filename> , <filename>/etc/shadow</filename> , <filename>/etc/group</filename> の内容を提供することができます。 NIS はそれ以外の目的 (たとえば <filename>/etc/hosts</filename> や <filename>/etc/services</filename> などのファイルで設定する項目の提供など) にも使用することができますが、本章では説明を行なっていません。また、 NIS は <emphasis>YP</emphasis> (<quote>Yellow Pages</quote> 、いわゆる電話帳) としても知られています。

source: For configuring NIS servers, see the &sls; &admin;.
ja: NIS サーバを設定するには、 &sls; &admin; をお読みください。

source: Configuring NIS servers
ja: NIS サーバの設定

source: To distribute NIS information across networks, either install one single server (a <emphasis>master</emphasis> ) that serves all clients, or NIS slave servers requesting this information from the master and relaying it to their respective clients.
ja: NIS の情報をネットワーク経由で配布するには、全てのクライアントに対してサービスを提供するサーバを 1 台だけ (<emphasis>マスター</emphasis>) を用意するか、もしくはマスターに対して情報を要求して、その応答を対応するクライアントに返却する NIS スレーブサーバを追加で用意する環境を構成します。

source: To configure just one NIS server for your network, proceed with <xref linkend="sec-nis-server-master"/> .
ja: ネットワーク内に 1 台の NIS サーバ (マスターサーバ) を構築する場合は、 <xref linkend="sec-nis-server-master"/> をお読みください。

source: If your NIS master server needs to export its data to slave servers, set up the master server as described in <xref linkend="sec-nis-server-master"/> and set up slave servers in the subnets as described in <xref linkend="sec-nis-server-slave"/> .
ja: NIS マスターサーバがスレーブサーバに対してデータを提供する必要がある場合は、まず <xref linkend="sec-nis-server-master"/> の手順に従ってマスターサーバを構築したあと、サブネット内のスレーブサーバを <xref linkend="sec-nis-server-slave"/> の手順に従って構築してください。

source: Configuring a NIS master server
ja: NIS マスターサーバの設定

source: To manage the NIS Server functionality with &yast;, install the <systemitem class="resource">yast2-nis-server</systemitem> package by running the <command>zypper in yast2-nis-server</command> command as root. To configure a NIS master server for your network, proceed as follows:
ja: &yast; で NIS サーバの機能を管理したい場合は、 root で <command>zypper in yast2-nis-server</command> コマンドを実行して、 <systemitem class="resource">yast2-nis-server</systemitem> パッケージをインストールしてください。お使いのネットワーク内に NIS マスターサーバを配置するには、下記の手順を実施します:

source: If you need just one NIS server in your network or if this server is to act as the master for further NIS slave servers, select <guimenu>Install and Set Up NIS Master Server</guimenu> . &yast; installs the required packages.
ja: お使いのネットワーク内に NIS サーバを 1 台だけ配置したい場合、もしくは後から設定する NIS スレーブサーバ向けにマスターサーバとして動作させたい場合は、 <guimenu>NIS マスタサーバを作成する</guimenu> を選択します。選択に従って &yast; は必要なパッケージをインストールします。

source: Already installed NIS server software
ja: 既に NIS サーバソフトウエアがインストールされている場合について

source: If NIS server software is already installed on your machine, initiate the creation of a NIS master server by clicking <guimenu>Create NIS Master Server</guimenu> .
ja: NIS サーバソフトウエアがお使いのマシン内にインストール済みである場合、 <guimenu>NISマスタサーバを作成する</guimenu> を選択して NIS マスターサーバを作成します。

source: NIS server setup
ja: NIS サーバのセットアップ

source: Determine basic NIS setup options:
ja: ここでは NIS の基本的な設定オプションを指定します:

source: Enter the NIS domain name.
ja: NIS ドメイン名を入力します。

source: Define whether the host should also be a NIS client (enabling users to log in and access data from the NIS server) by selecting <guimenu>This Host is also a NIS Client</guimenu> .
ja: このホストを NIS クライアントとしても動作させる (NIS サーバを利用してユーザのログインとデータへのアクセスを行なう) 場合は、 <guimenu>このホストはNISクライアントでもあります</guimenu> を選択します。

source: If your NIS server needs to act as a master server to NIS slave servers in other subnets, select <guimenu>Active Slave NIS Server Exists</guimenu> .
ja: NIS サーバを異なるサブネット内の NIS スレーブサーバに対するマスターサーバとして動作させる場合は、 <guimenu>アクティブなNISスレーブサーバが存在する</guimenu> を選択します。

source: The option <guimenu>Fast Map Distribution</guimenu> is only useful with <guimenu>Active Slave NIS Servers Exist</guimenu> . It speeds up the transfer of maps to the slaves.
ja: <guimenu>アクティブなNISスレーブサーバが存在する</guimenu> を選択している場合にのみ、 <guimenu>高速マップ配布</guimenu> が有用になります。これにより、スレーブに対するマップ転送が高速化されます。

source: Select <guimenu>Allow Changes to Passwords</guimenu> to allow users in your network (both local users and those managed through the NIS server) to change their passwords on the NIS server (with the command <command>yppasswd</command> ). This makes the options <guimenu>Allow Changes to GECOS Field</guimenu> and <guimenu>Allow Changes to Login Shell</guimenu> available. <quote>GECOS</quote> means that the users can also change their names and address settings with the command <command>ypchfn</command> . <quote>Shell</quote> allows users to change their default shell with the command <command>ypchsh</command> (for example, to switch from Bash to sh). The new shell must be one of the predefined entries in <filename>/etc/shells</filename> .
ja: <command>yppasswd</command> コマンドで、ネットワーク内のユーザ (ローカルユーザと NIS サーバで管理されているユーザの両方) に対して、自分自身のパスワード変更を許可したい場合は、 <guimenu>パスワードの変更を許可する</guimenu> を選択します。また、これを選択した場合は、追加で <guimenu>GECOSフィールドの変更を許可する</guimenu> と <guimenu>ログインシェルの変更を許可する</guimenu> を選択できるようになります。 <quote>GECOS</quote> とは <command>ypchfn</command> コマンドで変更できる項目で、名前やアドレスなどの情報を設定することができるものです。また、 <quote>シェル</quote> は既定のシェル (Bash や Tcsh など) の意味で、 <command>ypchsh</command> コマンドで変更できるようにするのかを設定します。ただし、設定するシェルはあらかじめ <filename>/etc/shells</filename> 内で指定されていなければなりません。

source: Select <guimenu>Open Port in Firewall</guimenu> to have &yast; adapt the firewall settings for the NIS server.
ja: &yast; 側で NIS サーバにあわせてファイアウオールの設定を調整したい場合は、 <guimenu>ファイアウオールでポートを開く</guimenu> を選択します。

source: Master server setup
ja: マスターサーバのセットアップ

source: Leave this dialog with <guimenu>Next</guimenu> or click <guimenu>Other Global Settings</guimenu> to make additional settings.
ja: あとは <guimenu>次へ</guimenu> を押して次のダイアログに進むか、もしくは <guimenu>その他のグローバル設定</guimenu> を押して追加設定を行ないます。

source: <guimenu>Other Global Settings</guimenu> include changing the source directory of the NIS server ( <filename>/etc</filename> by default). In addition, passwords can be merged here. The setting should be <guimenu>Yes</guimenu> to create the user database from the system authentication files <filename>/etc/passwd</filename> , <filename>/etc/shadow</filename> , and <filename>/etc/group</filename> . Also, determine the smallest user and group ID that should be offered by NIS. Click <guimenu>OK</guimenu> to confirm your settings and return to the previous screen.
ja: <guimenu>その他のグローバル設定</guimenu> には、 NIS サーバの情報源となるディレクトリ (既定では <filename>/etc</filename>) の変更のほか、パスワードのマージ (合成) などの処理を設定することができます。マージの設定は、 <filename>/etc/passwd</filename> , <filename>/etc/shadow</filename> , <filename>/etc/group</filename> にあるシステムの認証ファイルからユーザデータベースを作成する場合、選択しておくべき項目です。また、 NIS 側で提供する最小のユーザ ID およびグループ ID を指定することもできます。最後に <guimenu>OK</guimenu> を押すと、設定を適用して元の画面に戻ることができます。

source: Changing the directory and synchronizing files for a NIS server
ja: NIS サーバに対するディレクトリと同期するファイルの変更

source: If you previously enabled <guimenu>Active Slave NIS Server Exists</guimenu> , enter the host names used as slaves and click <guimenu>Next</guimenu> . If no slave servers exist, this configuration step is skipped.
ja: 以前の画面で <guimenu>アクティブなNISスレーブサーバが存在する</guimenu> を選択していた場合は、ここでスレーブとして使用するホスト名を入力して <guimenu>次へ</guimenu> を押します。スレーブサーバが存在しない場合は、ここでの設定はそのまま飛ばしてかまいません。

source: Continue to the dialog for the database configuration. Specify the <emphasis>NIS Server Maps</emphasis> , the partial databases to transfer from the NIS server to the client. The default settings are usually adequate. Leave this dialog with <guimenu>Next</guimenu> .
ja: 続いてデータベースの設定ダイアログが表示されます。 <emphasis>NIS サーバのマップのセットアップ</emphasis> では、 NIS サーバからクライアントに対して、データベースの一部のみを転送する設定です。通常は特に変更する必要はありません。そのまま <guimenu>次へ</guimenu> を押して進みます。

source: Check which maps should be available and click <guimenu>Next</guimenu> to continue.
ja: ここではどのマップを利用できるようにするのかを選択します。 <guimenu>次へ</guimenu> を押すと進むことができます。

source: NIS server maps setup
ja: NIS サーバのマップのセットアップ

source: Determine which hosts are allowed to query the NIS server. You can add, edit, or delete hosts by clicking the appropriate button. Specify from which networks requests can be sent to the NIS server. Normally, this is your internal network. In this case, there should be the following two entries:
ja: 次に、どのホストから NIS サーバに対して問い合わせを送信できるのかを設定します。ここではそれぞれのボタンを押すことで、ホストの追加や編集、削除を行なうことができます。ここでは NIS サーバに対してリクエストを送信することのできる発信元ネットワークを指定します。通常は内部ネットワークを指定します。全てのネットワークに対してアクセスを許可するには、下記のような設定を行ないます:

source: The first entry enables connections from your own host, which is the NIS server. The second one allows all hosts to send requests to the server.
ja: 最初の行は NIS サーバ自身からの接続を受け入れる設定、 2 行目は全てのホストからの問い合わせを受け入れる設定です。

source: Setting request permissions for a NIS server
ja: NIS サーバに対するリクエスト許可の設定

source: Click <guimenu>Finish</guimenu> to save your changes and exit the setup.
ja: <guimenu>完了</guimenu> を押すと設定を保存して、セットアップを終了することができます。

source: Configuring a NIS slave server
ja: NIS スレーブサーバの設定

source: To configure additional NIS <emphasis>slave servers</emphasis> in your network, proceed as follows:
ja: お使いのネットワーク環境内に追加の NIS <emphasis>スレーブサーバ</emphasis> を設定するには、下記の手順で行ないます:

source: Start <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>Network Services</guimenu> <guimenu>NIS Server</guimenu> </menuchoice> .
ja: <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>ネットワークサービス</guimenu> <guimenu>NIS サーバ</guimenu> </menuchoice> を選択して起動します。

source: Select <guimenu>Install and Set Up NIS Slave Server</guimenu> and click <guimenu>Next</guimenu> .
ja: <guimenu>NISスレーブサーバを作成する</guimenu> を選択して <guimenu>次へ</guimenu> を押します。

source: If NIS server software is already installed on your machine, initiate the creation of a NIS slave server by clicking <guimenu>Create NIS Slave Server</guimenu> .
ja: NIS サーバソフトウエアがお使いのマシン内にインストール済みである場合、 <guimenu>NISスレーブサーバを作成する</guimenu> を選択して NIS スレーブサーバを作成します。

source: Complete the basic setup of your NIS slave server:
ja: NIS スレーブサーバの基本的な設定を行ないます:

source: Enter the NIS domain.
ja: NIS のドメインを入力します。

source: Enter host name or IP address of the master server.
ja: マスターサーバのホスト名もしくは IP アドレスを入力します。

source: Set <guimenu>This Host is also a NIS Client</guimenu> if you want to enable user logins on this server.
ja: そのサーバに対してユーザがログインできるようにする場合は、 <guimenu>このホストはNISクライアントでもあります</guimenu> を選択します。

source: Adapt the firewall settings with <guimenu>Open Ports in Firewall</guimenu> .
ja: <guimenu>ファイアウオールでポートを開く</guimenu> を選択して、ファイアウオールの設定を調整します。

source: Click <guimenu>Next</guimenu> .
ja: <guimenu>次へ</guimenu> を押します。

source: Enter the hosts that are allowed to query the NIS server. You can add, edit, or delete hosts by clicking the appropriate button. Specify all networks from which requests can be sent to the NIS server. If it applies to all networks, use the following configuration:
ja: 次に、どのホストから NIS サーバに対して問い合わせを送信できるのかを設定します。ここではそれぞれのボタンを押すことで、ホストの追加や編集、削除を行なうことができます。ここでは NIS サーバに対してリクエストを送信することのできる発信元ネットワークを指定します。通常は内部ネットワークを指定します。全てのネットワークに対してアクセスを許可するには、下記のような設定を行ないます:

source: The first entry enables connections from your own host, which is the NIS server. The second one allows all hosts with access to the same network to send requests to the server.
ja: 最初の行は NIS サーバ自身からの接続を受け入れる設定、 2 行目は全てのホストからの問い合わせを受け入れる設定です。

source: Click <guimenu>Finish</guimenu> to save changes and exit the setup.
ja: <guimenu>完了</guimenu> を押すと設定を保存して、セットアップを終了することができます。

source: Configuring NIS clients
ja: NIS クライアントの設定

source: To use NIS on a workstation, do the following:
ja: NIS をワークステーションで使用したい場合は、下記のようにして行ないます:

source: Start <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>Network Services</guimenu> <guimenu>NIS Client</guimenu> </menuchoice> .
ja: <menuchoice> <guimenu>&yast;</guimenu> <guimenu>ネットワークサービス</guimenu> <guimenu>NIS クライアント</guimenu> </menuchoice> を選択して起動します。

source: Activate the <guimenu>Use NIS</guimenu> button.
ja: <guimenu>NIS を使用する</guimenu> を選択します。

source: Enter the NIS domain. This is usually a domain name given by your administrator or a static IP address received by DHCP. <phrase os="sles;osuse">For information about DHCP, see <xref linkend="cha-dhcp"/>.</phrase>
ja: NIS のドメイン名を入力します。この値は通常、管理者が指定するドメイン名か、 DHCP で取得できる固定の IP アドレスになります。 <phrase os="sles;osuse">DHCP について、詳しくは <xref linkend="cha-dhcp"/> をお読みください。</phrase>

source: Setting domain and address of a NIS server
ja: NIS サーバのドメインとアドレスの設定

source: Enter your NIS servers and separate their addresses by spaces. If you do not know your NIS server, click <guimenu>Find</guimenu> to let &yast; search for any NIS servers in your domain. Depending on the size of your local network, this may be a time-consuming process. <guimenu>Broadcast</guimenu> asks for a NIS server in the local network after the specified servers fail to respond.
ja: 使用する NIS サーバをスペース区切りで指定します。 NIS サーバのアドレスが分からない場合は、 <guimenu>検索</guimenu> を押すことで、 &yast; 側でドメイン内の NIS サーバを検索することができます。なお、ローカルネットワークの規模にもよりますが、場合によっては時間のかかる処理になることもあります。 <guimenu>ブロードキャスト</guimenu> を選択すると、指定したサーバに対する問い合わせが失敗した際、ローカルネットワークに対して NIS サーバを問い合わせるようになります。

source: Depending on your local installation, you may also want to activate the automounter. This option also installs additional software if required.
ja: お使いの環境によっては、 automouner (オートマウンター) を使用する必要があることもあります。このオプションを選択すると、必要に応じて追加のソフトウエアをインストールします。

source: If you do not want other hosts to be able to query which server your client is using, go to the <guimenu>Expert</guimenu> settings and disable <guimenu>Answer Remote Hosts</guimenu> . By checking <guimenu>Broken Server</guimenu> , the client is enabled to receive replies from a server communicating through an unprivileged port. For further information, see <command>man</command> &nbsp; <option>ypbind</option> .
ja: お使いのクライアントに対して、他のホストからの問い合わせに答えないように設定したい場合は、 <guimenu>熟練者向け設定</guimenu> に移動して、 <guimenu>リモートホストに応答する</guimenu> のチェックを外してください。また、 <guimenu>ブロークンサーバ</guimenu> にチェックを入れると、非特権ポートを介した通信でサーバからの応答を受け取るようになります。詳しくは <command>man</command> &nbsp; <option>ypbind</option> をお読みください。

source: Click <guimenu>Finish</guimenu> to save them and return to the &yast; control center. Your client is now configured with NIS.
ja: 最後に <guimenu>完了</guimenu> を押すと、設定を保存して &yast; のコントロールセンターに戻ることができます。これで NIS の設定が完了します。
